---
layout: post
title: 关于新型冠状病毒的高考生物22个考点汇总
tags: 高考 生物 学习资料
--- 

## 必修一
1. 冠状病毒没有细胞结构，只能寄生于活细胞中。这说明`细胞是生物体结构和功能的基本单位，生命活动离不开细胞`，冠状病毒需要依靠活细胞合成蛋白质，这说明`蛋白质是生命活动的主要承担者`。
2. 冠状病毒的遗传物质是单股正链RNA，它的基本组成单位是`核糖核苷酸`。它可以被`吡罗红`染液染色。
3. 冠状病毒和细胞膜上的结合位点ACE2结合从而入侵细胞说明细胞膜具有`进行信息交流`的功能，也说明细胞膜`控制物质进出`的功能是相对的。
4. 直接参与子代病毒在细胞内的组装过程的结构有`核糖体，内质网，高尔基体，囊泡`，提供能量的细胞器是`线粒体`。这说明了各生物膜`在结构和功能上紧密联系`。
5. 子代病毒通过囊泡排出细胞说明生物膜具有的结构特性是`一定的流动性`。
6. 合成的RNA聚合酶只对病毒所需RNA的合成起催化作用，说明酶具有`专一性`。RNA聚合酶与无机催化剂相比催化RNA复制的效率更高，说明酶具有`高效性`。
7. 人体通过促使被病毒感染的细胞凋亡从而清楚病毒，这说明细胞凋亡有利于`维持生物内部环境稳定，抵御外界各种因素干扰`。细胞由于病毒的增殖而裂解死亡`不属于`细胞凋亡。
## 必修二
8. 冠状病毒的+RNA进入细胞后，首先翻译为RNA聚合酶。这一过程需要的条件有`模板：冠状病毒的+RNA，原料：氨基酸，能量，酶，tRNA，rRNA`，进行的场所是`核糖体`。这说明+RNA的作用最类似于人体的`mRNA`。
9. 正链RNA上结合多个核糖体的意义是`少量正链RNA可以迅速合成大量病毒所需的蛋白质`。
10. 以+RNA为模板合成-RNA的过程所遵循的碱基互补配对法则与中心法则中的`翻译`过程相同。这一过程需要的条件有`模板：冠状病毒的+RNA，原料：四种游离的核糖核苷酸，能量，酶：RNA聚合酶`。
11. 冠状病毒容易形成重组RNA而发生变异 这属于`基因重组`。
12. 冠状病毒相对DNA病毒更容易发生变异，这是由于`RNA分子是单链，DNA分子具有双螺旋的双链结构，因此RNA比DNA容易发生碱基增添，替换和丢失`。
## 必修三
13. 冠状病毒侵入人体后需要淋巴细胞和吞噬细胞消灭，淋巴细胞和吞噬细胞直接生活的内环境主要是`血浆和淋巴`。
14. ACE2调节人体血量和血压的功能的过程如图2所示，这一过程属于`反馈调节`，血管紧张素Ⅱ促进肾上腺皮质分泌醛固酮和小动脉收缩的调节方式是`体液调节`。通常情况肺部细胞ACE2蛋白合成量不大，根本原因是`基因的选择性表达`。中老年人的一些疾病会导致低钠血症或低血压，据图分析中老年人易感染冠状病毒的原因是`低钠血症或低血压会使血管紧张素Ⅰ增加，因此肺部细胞膜上能与冠状病毒结合的ACE2分泌增加，故中老年人容易感染`。
15. 冠状病毒主要通过呼吸道侵入人体。鼻腔中的黏膜和毛发属于保卫人体的`第一道防线`。
16. 冠状病毒进入人体后，吞噬细胞可以对其进行识别和吞噬。这属于`非特异性免疫`，是人体的`第二道防线`。
17. 冠状病毒病毒突破前两道防线后，引发人体特异性免疫反应的物质称为`抗原`，如冠状病毒病毒表面的蛋白质。
18. 吞噬细胞对冠状病毒进行摄取和处理后，将抗原呈递给T细胞。这说明吞噬细胞`既能参与特异性免疫，又能参与非特异性免疫`。
19. 冠状病毒会入侵肺细胞，要将其完全清除需要经过`细胞免疫和体液免疫`过程。同时参与这两个过程的淋巴细胞是`T细胞`。
20. 肺细胞被冠状病毒感染后，效应T细胞与肺细胞密切接触，使细胞裂解死亡。这`属于`细胞凋亡。
21. 冠状病毒感染后，免疫系统对肺细胞的攻击引发肺炎。此时可以通过适度使用`免疫抑制剂`对病人进行治疗以避免肺部严重受损。
22. 已被治愈的患者短期内不容易再次被冠状病毒感染，这是由于他们体内产生了`记忆细胞`，当再次接触冠状病毒抗原时，可以迅速增殖分化为`浆细胞和效应T细胞`。

> 注：来源于网络，作者不详
